Lemme get your mind right about hypnosis.
Để tôi giải thích rõ hơn cho bạn về thôi miên.
First of all, it’s a real thing -- but it’s probably not what you think it is.
Đầu tiên, nó có thật - nhưng nó có thể không phải là điều mà bạn đang nghĩ.
All kinds of hypnosis-esque practices have been around for centuries, but the Western
Đã có đủ loại thực hành thôi miên trong nhiều thế kỉ, nhưng phiên bản phương Tây,
version of it -- including the kind that you probably associate with people being made
bao gồm cả loại mà bạn có thể nghĩ đến những người
to cluck like chickens on stage -- cropped up around the 18th century, that’s when
bị ép kêu cục tác như những con gà trên sân khấu - xuất hiện vào khoảng thế kỉ 18,
German physician Franz Mesmer started treating all manner of medical problems by putting
khi mà nhà vật lý người Đức Franz Mesmer bắt đầu chữa trị mọi loại bệnh tật
patients into a trance-like state, during which he claimed to align their “internal
bằng cách đưa bệnh nhân vào trạng thái thôi miên, mà ông khẳng định là sẽ giúp sắp xếp
magnetic forces,” which he called “animal magnetism.”
"các lực từ trường bên trong" của họ, hay ông gọi đó là "Thuật thôi miên".
And many of these mesmerized patients did feel better, but not because of any magnetism
Và nhiều người trong số các bệnh nhân bị thôi miên cảm thấy tốt hơn, nhưng không phải vì từ học
or whatever. Mesmer was inadvertently using the healing power of suggestion.
hay gì cả. Mesmer đã vô tình sử dụng khả năng chữa lành của ám thị.
In addition to his magnetic quackery, other physicians didn’t appreciate Mesmer’s
Ngoài mánh khóe từ trường của ông ấy, các nhà vật lý khác cũng không đánh giá cao
kitschy penchant for wearing capes and playing ethereal music on a glass harmonica, and eventually
thói quen phù phiếm của Mesmer khi mặc áo choàng và chơi nhạc bằng harmonica thủy tinh, nên cuối cùng
he was discredited.
ông đã bị mất uy tín.
So were his patients just gullible idiots, or was there something else going on?
Vậy bệnh nhân của ông ta là những kẻ ngốc cả tin hay vẫn còn điều gì khác xảy ra nữa?
Well, we’ve previously defined consciousness as our awareness of ourselves and our environment,
Ta đã từng định nghĩa ý thức là nhận thức của ta về bản thân và môi trường xung quanh
and consciousness is at work pretty much whenever we’re awake, but also while we’re asleep
và ý thức đạt hiệu quả cao nhất bất cứ khi nào chúng ta thức, nhưng cả khi chúng ta ngủ
and dreaming.
và mơ cũng vậy.
So hypnosis is a good example of an altered state of consciousness -- when you’re fully
Thôi miên là một ví dụ hay về trạng thái biến đổi của ý thức - khi mà ta có đầy đủ nhận thức
conscious in the clinical sense, but also not in what you’d consider a normal waking
theo nghĩa lâm sàng, nhưng không phải theo nghĩa mà bạn nghĩ là sự tỉnh táo bình thường.
state. As a person who considers himself only the product of one of several states of consciousness,
Là một người tự coi mình chỉ là sản phẩm của một trong nhiều trạng thái ý thức,
this one that I am currently in right now, it’s worth pointing out how TREMENDOUSLY
trạng thái mà tôi hiện tại đang có, nó đáng được coi là cực kì lạ lùng!
WEIRD THIS IS! My brain has these other gears that it occasionally drops into during which,
Não bộ của tôi có những bánh răng khác mà thỉnh thoảng nó bị chệch sang một trạng thái,
in a sense, I become not me any more. Altered states can also include things like
mà tôi không còn là tôi nữa. Những trạng thái biến đổi cũng có thể bao gồm
hallucinations, and the effects of psychoactive drugs. But these states aren’t as uncommon
ảo giác và tác động của các chất gây nghiện thần kinh. Nhưng những trạng thái này không hiếm như bạn nghĩ đâu.
as you might think. In fact, you’ve probably experienced an altered state yourself… even
Thực ra, bạn có thể đã từng trải qua một trạng thái biến đổi...
if you’ve never taken an illicit drug or been to a cheesy dinner-theater where the
kể cả khi bạn chưa bao giờ dùng ma túy, hay chưa bao giờ đến các nhà hát sang chảnh
main act wore a glittering turban. [INTRO]
nơi các diễn viên đội khăn lấp lánh.
So, personal opinions of Mesmer aside, here are some facts and fallacies worth knowing
Bỏ qua các quan điểm cá nhân về Mesmer, sau đây tôi sẽ trình bày một vài sự thật và ngụy biện nên biết
about hypnosis.
về thôi miên.
First off, let’s define hypnosis simply as a calm, trance-like state during which
Đầu tiên, hãy định nghĩa đơn giản thôi miên như là một trạng thái tĩnh lặng, vô thức,
you tend to have heightened concentration and focus, and in which you’re typically
mà bạn có xu hướng tập trung cao độ, và thường dễ bị tác động
more open to suggestion. The phenomenon has been observed in lots of
bởi sự ám thị. Hiện tượng này được quan sát qua rất nhiều
empirically rigorous studies, and it’s been used effectively in treatments for stress
các nghiên cứu thực nghiệm nghiêm ngặt, và nó đã được sử dụng hiệu quả trong việc điều trị lo âu
and anxiety, weight loss, and chronic pain.
căng thẳng, sụt cân, và các cơn đau mạn tính.
BUT! It’s important to understand that even though you’re more open to suggestion when
Nhưng phải nhớ rằng, dù bạn dễ bị ám thị hơn khi bị thôi miên,
hypnotized, you do NOT lose control over your behavior.
bạn KHÔNG hề mất khả năng điều khiển hành vi của mình.
So, contrary to what you might see in The Manchurian Candidate or Zoolander, hypnosis
Ngược lại với những gì bạn có thể thấy trong bộ phim The Manchurian Candidate hay Zoolander,
can’t make you act totally against your will and, say, jump off a building, rob a
thôi miên không thể ép bạn hành động ngược lại mong muốn của bản thân, như là nhảy ra khỏi tòa nhà,
donut shop, or commit a murder most foul.
cướp tiệm bánh donut, hay phạm tội giết người.
Nor is hypnosis a reliable way to enhance the recall of deeply buried memories. We don’t
Thôi miên cũng không phải là cách hữu dụng để mở ra những kí ức bị chôn vùi từ lâu.
file away every single one of our experiences. We only permanently store some of them, and
Ta không nhớ hết mọi kinh nghiệm của bản thân, mà chỉ lưu giữ vĩnh viễn một vài cái,
even they tend to mutate over time. We’ll be talking all about memory in an upcoming
và chúng thường biến đổi theo thời gian. Chúng ta sẽ nói về kí ức trong một bài học sau.
lesson. Finally, only about 20 percent of us are thought
Cuối cùng, chỉ khoảng 20% chúng ta
to be highly hypnotizable. Those are the folks whom a hypnotist could get to smile at the
có khả năng bị thôi miên cao. Đây là loại người mà một nhà thôi miên có thể làm cho cười
smell of sour milk just by suggesting it was rosewater.
với mùi sữa chua chỉ bằng cách ám thị rằng nó là nước hoa hồng.
And even though we know hypnosis can increase your suggestibility, there’s still some
Và mặc dù ta biết rằng thôi miên có thể làm tăng khả năng ám thị, vẫn có một vài tranh cãi
disagreement about what exactly constitutes a hypnotic state, or how it’s achieved.
về điều thực sự tạo nên trạng thái thôi miên, hay cách mà nó có tác dụng.
Remember, just because we observe a phenomenon doesn’t mean that we have a clue about its
Hãy nhớ, quan sát được một hiện tượng không có nghĩa là có bằng chứng về cơ chế hoạt động của nó,
mechanisms of action, or whether it works the way we think it works.
hay nó có hoạt động theo cách ta nghĩ không.
One popular theory looks at hypnosis as phenomenon of social influence. This camp suggests that,
Một học thuyết nổi tiếng cho rằng thôi miên là hiện tượng ảnh hưởng xã hội. Thuyết này cho rằng,
like actors caught up in an intense role, hypnotized subjects may begin to feel and
giống như các diễn viên bị cuốn sâu vào vai diễn, những người bị thôi miên có thể bắt đầu cảm nhận
act like “good hypnotic subjects” if they just trust their hypnotist to sort of act
và hành động như thể "các đối tượng thôi miên ngoan ngoãn" nếu họ tin tưởng người thôi miên
like a director and focus their attention. Other researchers suggest that it has more
như tin một đạo diễn và tập trung sự chú ý của họ. Những nhà nghiên cứu khác chỉ ra rằng
to do with a special dual-processing state of split-consciousness called dissociation.
cần phải nhìn nhận nhiều hơn về trạng thái xử lý kép đặc biệt của phân chia ý thức, gọi là sự phân ly.
Dissociation is a sort of detachment from your surroundings, which can range from mild
Sự phân ly là một dạng tách rời thế giới thực, có nhiều kiểu từ lơ đễnh
spacing out all the way up to a total loss of your sense of yourself. It’s something
cho đến mất hoàn toàn cảm giác về bản thân.
we all do to some degree or another, and we’re often quite aware that we’re doing it. It’s
Sự phân ly là điều ai cũng làm ở một mức độ nào đó, và ta thường nhận thức khá rõ về điều mình đang làm.
not hard to think of instances where dissociation might even help us, like when we’re faced
Không khó để nghĩ về những trường hợp mà sự phân ly thậm chí có thể có ích, ví dụ như khi ta đối mặt
with a dangerous situation that requires quick, reflexive action and not a ton of focus on
với trường hợp nguy hiểm cần phản xạ nhanh, và không cần tập trung nhiều vào
our own thoughts and feelings. In this way, hypnosis may ease pain, not by
suy nghĩ và cảm xúc của riêng mình, Bằng cách này, thôi miên có thể giảm bớt đau đớn,
magically blocking pain receptors, but by helping us selectively not attend to that
không chỉ bằng cách ngăn chặn các thụ thể đau một cách kì diệu, mà bằng cách giúp ta không còn chú ý vào nỗi đau nữa.
pain. Clinicians can do this by basically guiding the patient into a very relaxed, but
Các bác sĩ có thể làm điều này bằng cách hướng dẫn bệnh nhân chuyển sang trạng thái thoải mái và tự nguyện
voluntary state, sort of spaced-out, and then further guiding them through a series of positive
gần như mơ màng, và sau đó dẫn dắt họ tiến xa hơn qua một loạt các ám thị và suy nghĩ tích cực.
thoughts and suggestions. So, in legitimate clinical hypnosis, people
Vì vậy, trong thôi miên lâm sàng hợp pháp,
aren’t being made to dissociate. Instead, think of them as being asked to dissociate
con người không bị làm cho phân ly, mà giống như được mời phân ly vậy.
- and some people are better at this than others, which is essentially what being “highly
- và một số người thì giỏi việc này hơn người khác, đó là ý nghĩa của "khả năng bị thôi miên cao".
hypnotizable” means. So, clearly there’s a lot going on in our
Rõ ràng là có rất nhiều thứ xảy ra
two-track brains at any given time, and hypnosis -- as researchers understand it -- seems to
trong bộ não hai dòng của ta tại một thời điểm bất kỳ, và thôi miên - như các nhà nghiên cứu hiểu -
help us tap into some of that adaptive dissociative capacity that we all seem to have.
có vẻ giúp ta chạm đến khả năng phân ly thích nghi mà ai cũng có.
But say you’re not so into the idea of someone feeding you suggestions.
Nhưng giả sử bạn không thích bị người khác ám thị.
Probably the most classic way to voluntarily enter an altered state of consciousness is
Có lẽ cách thông thường nhất để bước vào một trạng thái khác của ý thức
by using drugs.
là xài thuốc.
Most of us have used some kind of legal drug… your morning coffee, a beer at lunch, some
Hầu như ai cũng từng dùng một số loại thuốc hợp pháp như cà phê sáng, uống bia trưa,
Tylenol PM to put you the bed… and lots and lots of folks responsibly use prescription
hoặc vài viên Tylenol PM giúp ngủ ngon, và rất nhiều người sử dụng có trách nhiệm
and nonprescription drugs.
các loại thuốc theo toa và không theo toa.
But of course, some people develop problems. The more you use a substance, legal or illegal,
Nhưng dĩ nhiên, một số người phát sinh vấn đề. Bạn càng sử dụng một chất, dù hợp pháp hay không hợp pháp,
the less you feel its effects as your tolerance grows. And soon enough, a two-beer buzz turns
bạn càng ít thấy được ảnh hưởng của nó khi sức chịu đựng tăng lên. Sớm thôi, cảm giác phấn chấn khi uống 2 cốc bia
into a four-beer buzz or a case-of-beer buzz. That’s your brain chemistry adapting to
sẽ chuyển thành 4 cốc bia hay cả một két bia. Đó là khi chất hóa học trong não của bạn thay đổi
offset the drug effect in a process called neuroadaptation.
để bù đắp ảnh hưởng của thuốc trong quá trình thích ứng thần kinh.
Keep on that road and soon you’ll risk a physical and/or psychological addiction to
Cứ tiếp tục như vậy và bạn sẽ có nguy cơ bị nghiện về mặt thể chất hoặc sinh lý
the substance you choose, or the substance that chose you. And that’s not even to mention
Và tôi còn chưa nói tới
serious physiological and neurological damage, as happens with severe and long-term alcohol
những tổn thương sinh lý và thần kinh nghiêm trọng khi lạm dụng cồn trong thời gian dài.
abuse. We’ll be delving more deeply into the science
Chúng ta sẽ đi sâu hơn vào nghiện ngập
of addiction in an upcoming episode, but for now, let’s take a look at some of these
trong phần tiếp theo, còn bây giờ, hãy nghiên cứu thêm về một số dòng thuốc,
drug families and how they jack you up, knock you out, make you do dumb things, see imaginary
và cách chúng tác động đến bạn, hạ gục bạn, khiến bạn hành động ngu ngốc, nhìn thấy ảo giác,
stuff, and generally alter your consciousness. Psychoactive drugs are chemical substances
và nói chung là làm biến đổi ý thức của bạn. Các chất gây nghiện thần kinh là các chất hóa học
that alter your mood and perception. They’re the ones that go right to your brain’s synapses,
làm thay đổi tâm trạng và nhận thức. Chúng đi thẳng vào các khớp thần kinh của não bộ,
mimicking the functions of neurotransmitters. They also work by tapping into the psychological
bắt chước các chức năng của chất dẫn truyền thần kinh. Chúng cũng hoạt động nhờ các yếu tố tâm lý
component - in other words, the user’s expectations about what substance use might mean. Like
- tức là những kỳ vọng của người dùng thuốc về hiệu quả của việc sử dụng chất đó.
if you really believe that drinking tequila makes you more aggressive, and I give you
Ví dụ như, nếu bạn thực sự tin rằng uống rượu tequilla làm bạn hung hăng hơn, và tôi đưa cho bạn
a virgin margarita, your mere expectation of getting all surly and aggro may actually
một ly Virgin Margarita, thì chỉ cần nghĩ là mình sẽ cáu kỉnh và hung hăng hơn có thể thực sự
lead you to punch someone in the neck. That’s also called the placebo effect.
khiến bạn đấm ai đó. Điều này cũng được gọi là hiệu ứng giả dược.
Whether smoked, snorted, ingested, or injected, we’ll put all of them into three general
Cho dù là hút, hít, ăn hay tiêm, ta sẽ phân chúng thành 3 loại chung:
categories: depressants, stimulants, and hallucinogens. Depressants, like alcohol, tranquilizers,
chất làm dịu, chất kích thích, và chất gây ảo giác. Các chất làm dịu, như là cồn, thuốc an thần,
and opiates, do exactly what you’d expect--they bring the mellow, slow body functions, and
hay thuốc gây mê, có ảnh hưởng đúng như bạn nghĩ - chúng mang đến cảm giác êm dịu, làm chậm các chức năng cơ thể,
suppress neural activity. Historically, the world’s favorite depressant
và ức chế hoạt động thần kinh. Trong lịch sử, chất làm dịu được ưa chuộng nhất thế giới là cồn.
is alcohol. Beat writer William S. Burroughs even called it “our national drug.” A
Nhà văn theo phong trào Beat, William Burroughs thậm chí còn gọi nó là "Loại thuốc quốc dân".
little bit of hooch may get the party started, but not because it’s stimulating anyone.
Một chút rượu mạnh có thể khởi động một bữa tiệc, nhưng không phải vì nó kích thích mọi người.
Rather, it’s acting as a disinhibitor, impairing your brain’s judgement areas, while reducing
Thay vào đó, nó như một chất làm mất kiểm soát ức chế, làm suy yếu vùng phán đoán, và làm giảm
your self-awareness and self-control.
khả năng tự nhận thức và kiểm soát của bạn.
And then because alcohol disrupts memory formations you may wake up wondering where one of your
Và sau đó vì rượu gián đoạn sự hình thành trí nhớ, bạn có thể sẽ thức dậy và tự hỏi
eyebrows went. Similar to booze, tranquilizers, or barbiturates,
một bên lông mày của bạn đi đâu rồi. Tương tự với các loại rượu bia, các loại thuốc an thần hay Barbiturate
depress nervous system activity and may be prescribed to ease anxiety or insomnia, though
làm ức chế hoạt động của hệ thần kinh, và có thể được kê toa để làm giảm căng thẳng hay mất ngủ,
high doses can negatively affect memory and judgement. And really high doses, or bad interactions
mặc dù liều cao sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến trí nhớ và sự phán đoán. Và nếu quá liều hoặc bị dị ứng
with other substances like alcohol, can kill you.
với các chất như cồn, bạn có thể mất mạng.
Opiates, like poppy-flower superstar opium and its derivatives morphine and heroin, work
Các loại thuốc phiện, như là hoa anh túc và các dẫn xuất của nó như morphine và heroine, hoạt động tương tự nhau,
in a similar way, depressing neural activity and enveloping the brain in a fog of no-pain
đều ức chế hoạt động thần kinh và che phủ não bộ trong màn sương mờ của niềm hạnh phúc không đau đớn.
bliss. The thing is, if a brain keeps getting flooded with outside opiates, it will eventually
Vấn đề là, nếu một bộ não liên tục tiếp nhận các loại thuốc phiện từ bên ngoài,
stop brewing its own natural pain killing neurotransmitters, endorphins. The resulting
cuối cùng nó sẽ ngừng tạo ra các chất dẫn truyền thần kinh giúp xóa bỏ nỗi đau tự nhiên như endorphin.
withdrawal is particularly nasty. Stimulants, obviously, excite rather than
Sự thiếu thuốc sau đó sẽ cực kỳ kinh khủng. Chất kích thích thì rõ ràng sẽ kích thích thay vì
suppress neural activity, and speed up body functions, bringing up your energy, self-confidence,
ức chế các hoạt động thần kinh, và đẩy nhanh các chức năng của cơ thể, tăng năng lượng, sự tự tin,
and changing your mood. On the legal end of the spectrum here, we’ve got caffeine, nicotine,
và thay đổi tâm trạng của bạn. Về mặt pháp lý, chúng ta có caffeine, nicotine,
and prescription amphetamines, building up to the more serious illegal stuff like street
và các chất kích thích được kê theo toa, cho đến các loại chất bất hợp pháp nghiêm trọng hơn
amphetamines, meth, Ecstasy, and cocaine. And you know who loved his coke? Freud. He
như là thuốc kích thích bán dạo, đá, thuốc lắc và ma túy. Và bạn biết ai thích ma túy không? Freud.
loved i—t so much—it cheered him up when we was feeling down, opened up his mind, and
Ông ta vô cùng yêu thích nó vì nó luôn cổ vũ khi ông cảm thấy tồi tệ, giúp mở rộng tâm trí,
turned him into chatty Kathy. He even wrote his first big publication, “Über Coca”
và biến ông thành Kathy lắm lời. Ông ấy thậm chí đã viết cuốn sách lớn đầu tiên của đời mình, "Luận về thuốc phiện''
in 1884 about it. During his famous coke years in his late 20s and 30s, he believed that
vào năm 1884. Trong những năm dùng thuốc phiện vào tuổi 30, ông tin rằng
the drug was a viable cure for morphine addiction. Which… not so much.
ma túy có thể là cách chữa trị hữu hiệu cho việc nghiện morphine. Mà thật ra là không đúng lắm.
Luckily he gave his nose a rest and finally dropped the habit by his 40s to focus full-time
May là ông dần dần dùng ít đi và cuối cùng bỏ hẳn vào những năm 40 tuổi để tập trung hoàn toàn
on his cigar addiction. Which is the thing that ultimately killed him.
vào việc nghiện xì gà, thứ cuối cùng đã giết chết ông ta.
Cocaine hits the bloodstream in a flash of energetic euphoria that quickly taxes the
Cocaine ngấm vào máu như một tia chớp tràn đầy khoái cảm năng lượng và nhanh chóng đòi hỏi
brain’s supply of dopamine, serotonin, and norepinephrine. Methamphetamine also triggers
não bộ cung cấp dopamine, serotonin, và norepinephrine. Ma túy đá cũng kích hoạt
the release of dopamine. You’ll remember from our lesson on neurotransmitters how these
việc tiết ra dopamine. Hẳn là bạn sẽ nhớ trong bài học về các chất dẫn truyền thần kinh
chemical messengers affect our moods, emotions, attention, and alertness. So when those neurotransmitters
cách những kẻ đưa thư hóa học này ảnh hưởng tâm trạng, cảm xúc, sự chú ý và sự cảnh giác như thế nào. Vì vậy, khi những chất dẫn truyền này
are excessively activated, they can become temporarily depleted, which is what causes
bị kích hoạt quá mức, chúng có thể tạm thời cạn kiệt,
that agitated, depressive crash that users often feel.
dẫn đến các cơn kích động, trầm cảm mà người dùng thuốc thường trải qua.
If you drink coffee every morning, and then you skip a day, you’ll likely be tired and
Nếu bạn uống cà phê mỗi sáng, rồi bạn bỏ một ngày, bạn sẽ cảm thấy mệt mỏi,
cranky with a pounding headache. Now multiply that awful feeling by like thousands and you’ll
cáu kỉnh đi kèm một cơn đau đầu như búa bổ. Giờ hãy nhân cảm giác tồi tệ đó lên hàng nghìn lần,
see why people with coke and meth addictions might keep chasing that high while their bodies
bạn sẽ hiểu tại sao những người nghiện ma túy lại tiếp tục theo đuổi sự thăng hoa trong khi cơ thể
and lives fall apart around them. In addition to depressants and stimulants,
và sự sống đang dần tách rời họ. Bên cạnh các chất kích thích và làm dịu,
we’ve got hallucinogens, which come in a variety of plant and fungal forms, as well
ta còn có các chất gây ảo giác, có ở nhiều dạng thực vật và nấm,
as synthetic forms like LSD or lysergic acid diethylamide. Also called psychedelics, these
cũng như các dạng tổng hợp như là LSD hay thuốc gây ảo giác mạnh. Còn được gọi là chất thức thần,
drugs distort perceptions and evoke sensory images in the absence of actual sensory input.
những loại thuốc này bóp méo nhận thức và gợi lên những hình ảnh cảm giác ảo.
Which means you could end up seeing, hearing, smelling, or feeling things that are not real.
Điều này có nghĩa là bạn có thể sẽ nhìn, nghe, ngửi hay cảm nhận những thứ không thật.
This could be quite nice, if you’re like, petting baby dolphins or something, but it
Điều này có thể khá hay nếu bạn như kiểu vuốt ve những chú cá heo con hay đại loại thế,
could also be panic-inducing and generally messed up, if you think you’ve got a bunch
nhưng nó có thể gây hoảng loạn và cả rắc rối khi bạn tưởng tượng ra một đống rết
of centipedes crawling under your skin. The thing is, there are lots of ways to involuntarily
đang bò trên da mình. Vấn đề là có nhiều cách gây ảo giác không tự nguyện
hallucinate without the use of drugs. Seizures, brain injuries, diseases, sensory deprivation,
mà không cần dùng thuốc. Động kinh, chấn thương não, bệnh tật, mất cảm giác,
fever, stress, or even extreme grief or depression can all cause neurological disturbances that
sốt cao, căng thẳng, thậm chí đau buồn hay trầm cảm nặng đều có thể gây ra các rối loạn thần kinh
spur hallucinations of one kind or another. Many healthy people have reported experiencing
tạo ra đủ loại ảo giác. Nhiều người khỏe mạnh cho hay
vivid auditory hallucinations when in emergencies, like, you broke your knee skiing and you wanted
đã từng trải qua nhiều ảo thanh sống động trong các trường hợp khẩn cấp, chẳng hạn như, bạn bị vỡ đầu gối khi đang trượt tuyết
to just fall asleep forever in that blanket of soft snow, but a strong, seemingly audible
và bạn muốn ngủ mãi mãi trong tấm chăn tuyết êm ái, nhưng một giọng nói mạnh mẽ, dường như có thể nghe thấy được
voice ordered you to KEEP MOVING. And bizarrely, it isn’t uncommon for people
yêu cầu bạn ĐỨNG DẬY ĐI TIẾP. Và kì lạ là, không ít người
who lose the use of one sense—like vision or smell--to perceive sights and odors they
mất đi khả năng sử dụng một giác quan - như là nhìn hoặc ngửi - có thể cảm nhận cảnh vật và mùi
are no longer capable of sensing as their brains pull from old memories to produce hallucinations
họ chưa bao giờ cảm nhận được khi não của họ kéo những kí ức xưa cũ ra tạo thành ảo giác
as a way to compensate for that loss. All this just goes to show that whether you’re
như một cách đền bù mất mát đó. Tất cả những điều này chỉ để chứng minh rằng
a psychologist, neuroscientist, or philosopher, our various states of consciousness provide
cho dù bạn là một nhà tâm lý học, thần kinh học hay triết học, các trạng thái nhận thức đa dạng của chúng ta đều cung cấp
a rich, complex world of inquiry to contemplate, showing yet again, just what a messy and marvelous
một thế giới đầy những câu hỏi phức tạp đáng suy ngẫm. đồng thời chứng minh tâm trí con người thật rắc rối và kì diệu.
thing the human mind is. If your consciousness wasn’t too altered
Nếu nhận thức của bạn không thay đổi quá nhiều hôm nay,
today, you learned what hypnosis is and what it can and can’t do; how psychoactive depressant,
thì bạn cũng đã học được về thôi miên, điều nó có thể và không thể làm; rồi cách mà các chất làm dịu,
stimulant, and hallucinogenic drugs work on the brain; and how non-drug induced hallucinations
chất kích thích và chất gây ảo giác tác động tới bộ não; và cách mà các ảo giác không do thuốc
can happen to anyone.
có thể xảy ra với bất kì ai.
Thanks for watching, especially to all of our Subbable subscribers, who make this whole
Cảm ơn vì đã xem, đặc biệt là tất cả những người đang subscribe Subbable, những người khiến Crash Course tiếp tục hoạt động.
channel possible. If you’d like to sponsor an episode of Crash Course, get a special
Nếu bạn muốn ủng hộ một tập của khóa học Crash Course, có được tấm dán laptop đặc biệt,
laptop decal, or even be animated into an upcoming episode, just go to Subbable.com
hay thậm chí được hoạt hình hóa trong tập tiếp theo, hãy truy cập Subbable.com
to find out how.
để tìm thấy cách làm.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn của chúng tôi là
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, Michael Aranda is our
Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên tập, Nicholas Jenkins, Michael Aranda là người thiết kế âm thanh
sound designer, and our graphics team is Thought Café.
và nhóm đồ họa, Thought Cafe.